# 服务器

## [Linux](https://www.linux.org/)

Linux 是一种自由和开放源码的类 UNIX 操作系统。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在 1991 年 10 月 5 日首次发布，在加上用户空间的应用程序之后，成为 Linux 操作系统。Linux 也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循 GNU 通用公共许可证（GPL），任何个人和机构都可以自由地使用 Linux 的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多数 Linux 系统还包括像提供 GUI 的 X Window 之类的程序。除了一部分专家之外，大多数人都是直接使用 Linux 发行版，而不是自己选择每一样组件或自行设置。

Linux 严格来说是单指操作系统的内核，因操作系统中包含了许多用户图形接口和其他实用工具。如今 Linux 常用来指基于 Linux 的完整操作系统，内核则改以 Linux 内核称之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于 1983 年发起的 GNU 计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为 GNU/Linux[7][8]，但 Linux 不属于 GNU 计划，这个名称并没有得到社群的一致认同。

Linux 最初是作为支持英特尔 x86 架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前 Linux 已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux 可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上 500 个最快的超级计算机已 100％运行 Linux 发行版或变种[9]。Linux 也广泛应用在嵌入式系统上，如手机（Mobile Phone）、平板电脑（Tablet）、路由器（Router）、电视（TV）和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的 Android 操作系统就是创建在 Linux 内核之上。

通常情况下，Linux 被打包成供个人计算机和服务器使用的 Linux 发行版，一些流行的主流 Linux 发布版，包括 Debian（及其派生版本 Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本 Red Hat Enterprise Linux、CentOS）和 openSUSE 等。Linux 发行版包含 Linux 内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的 Linux 发行版通常包含 X Window 和一个相应的桌面环境，如 GNOME 或 KDE。桌面 Linux 操作系统常用的应用程序，包括 Firefox 网页浏览器、LibreOffice 办公软件、GIMP 图像处理工具等。由于 Linux 是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的 Linux 发行版。

## [CentOS](https://zh.wikipedia.org/wiki/CentOS)

CentOS（Community Enterprise Operating System）是 Linux 发行版之一，它是来自于 Red Hat Enterprise Linux（RHEL）依照开放源代码规定发布的源代码所编译而成。由于出自同样的源代码，因此有些要求高度稳定性的服务器以 CentOS 替代商业版的 Red Hat Enterprise Linux 使用。两者的不同，在于 CentOS 并不包含封闭源代码软件。CentOS 对上游代码的主要修改是为了移除不能自由使用的商标。[3]2014 年，CentOS 宣布与 Red Hat 合作[4]，但 CentOS 将会在新的委员会下继续运作，并不受 RHEL 的影响[5]。

CentOS 和 RHEL 一样，都可以使用 Fedora EPEL 来补足软件。

## [Ubuntu](https://zh.wikipedia.org/wiki/Ubuntu)

Ubuntu（国际音标：/ʊˈbʊntuː/，uu-BUUN-too）[7][8]是基于 Debian，以桌面应用为主的 Linux 发行版。Ubuntu 有三个正式版本，包括桌面版、服务器版及用于物联网设备和机器人的 Core 版。前述三个版本既能安装于实体电脑，也能安装于虚拟电脑。从 17.10 版本开始，Ubuntu 以 GNOME 为默认桌面环境。[9]

Ubuntu 是著名的 Linux 发行版之一，也是目前最多用户的 Linux 版本。Ubuntu 每六个月（即每年的四月与十月）发布一个新版本，长期支持（LTS）版本每两年发布一次。普通版本一般只支持 9 个月，但 LTS 版本一般能提供 5 年的支持。

Ubuntu 由英国 Canonical 公司发布，他们提供商业支持[10]。它是基于自由软件，其名称来自非洲南部祖鲁语或科萨语的“Ubuntu”一词（译为乌班图），意思是“人性”、“我的存在是因为大家的存在”，[11]是非洲传统的一种价值观。

Canonical 由南非企业家 Mark Shuttleworth 创立。Canonical 通过销售与 Ubuntu 相关的技术支持和其他服务来产生收益。[12]Ubuntu 项目公开承诺开源软件开发的原则；鼓励人们使用自由软件，研究它的运作原理，改进和分发。[13][14]

## [Debian](https://zh.wikipedia.org/wiki/Debian)

Debian（/ˈdɛbiən/[5]）是完全由自由软件组成的类 UNIX 操作系统，其包含的多数软件使用 GNU 通用公共许可协议授权，并由 Debian 计划的参与者组成团队对其进行打包、开发与维护。

Debian 计划最初由伊恩·默多克于 1993 年发起，Debian 0.01 版在 1993 年 9 月 15 日发布[6]，而其第一个稳定版本则在 1996 年发布。[7]

该计划的具体工作在互联网上协调完成，由 Debian 计划领导人带领一个志愿者团队开展工作，并以三份奠基性质的文档作为工作指导：Debian 社群契约、Debian 宪章和 Debian 自由软件指导方针。操作系统版本定期进行更新，候选发布版本将在经历过一定时间的冻结之后进行发布。

作为最早的 Linux 发行版之一，Debian 在创建之初便被定位为在 GNU 计划的精神指导下进行公开开发并自由发布的项目。该决定吸引自由软件基金会的注意与支持，他们为该项目提供从 1994 年 11 月至 1995 年 11 月为期一年的赞助。[8]赞助终止后，Debian 计划创立非营利机构 Software in the Public Interest 以提供支持并令其持有 Debian 商标作为保护机构。Debian 也接受世界多个非营利组织的资金支持。

## [Unix shell](https://zh.wikipedia.org/wiki/Unix_shell)

Unix shell，一种壳层与命令行界面，是 UNIX 操作系统下传统的用户和计算机的交互界面。第一个用户直接输入命令来执行各种各样的任务。

普通意义上的 shell 就是可以接受用户输入命令的程序。它之所以被称作 shell 是因为它隐藏了操作系统低层的细节。同样的 Unix 下的图形用户界面 GNOME 和 KDE，有时也被叫做“虚拟 shell”或“图形 shell”。

Unix 操作系统下的 shell 既是用户交互的界面，也是控制系统的脚本语言。当然在这点也有别于 Windows 下的命令行，虽然也提供了很简单的控制语句。在 Windows 操作系统下，可能有些用户从来都不会直接的使用 shell，然而在 Unix 系列操作系统下，shell 仍然是控制系统启动、X Window 启动和很多其他实用工具的脚本解释程序。

## Z shell

Z shell（Zsh）是一款可用作交互式登录的 shell 及脚本编写的命令解释器。Zsh 对 Bourne shell 做出了大量改进，同时加入了 Bash、ksh 及 tcsh 的某些功能。

自 2019 年起，macOS 的默认 Shell 已从 Bash 改为 Zsh。

## Bash

Bash，Unix shell 的一种，在 1987 年由布莱恩·福克斯为了 GNU 计划而编写。1989 年发布第一个正式版本，原先是计划用在 GNU 操作系统上，但能运行于大多数类 Unix 系统的操作系统之上，包括 Linux 与 Mac OS X v10.4 起至 macOS Mojave 都将它作为默认 shell，而自 macOS Catalina，默认 Shell 以 zsh 取代。

## [whoami](https://zh.wikipedia.org/wiki/Whoami)

whoami 是操作系统中用于查看当前有效用户名的命令，自 Windows Server 2003 以来每个 Windows 操作系统和大多数类 Unix 操作系统上都可以找到。它是英文“Who am I？”（我是谁？）的拼接结果。当被调用时，打印当前用户的有效用户名。它与 Unix 命令 id -un 具有相同的效果。

在类 Unix 操作系统上，命令的输出与*USER 稍有不同*，*因为 whoami 输出用户正在使用的用户名*，*而*USER 输出用于登录的用户名。例如，假使用户以用户名 John 登录并使用命令 su（su 默认不调用 login shell）获得了 root 权限，此时若使用 whoami 命令会输出 root，而 echo $USER 对应的输出则是 John。

该程序最早创建于 BSD 2.9 中，作为命令“who am i”我是谁的一种便利形式，即伯克利 Unix（Berkeley Unix）打印登录用户身份的方式。[1] GNU 版本由 Richard Mlynarik 编写，是 GNU 核心工具组（coreutils）的一部分。 该命令也可作为 Windows 2000 Resource Kit[2]和 Windows XP SP2 支持工具的一部分[3]。 除此以外，文件服务器上 Netware 的公共文件夹内也包含了该程序。它还输出当前工作站所连接的服务器的用户名。
